Si usan ChatGPT,
¿cuándo fue la última vez que tomaron una decisión importante sin consultarlo?
¿Escribir un correo en inglés con su propia mano?
¿Buscar una aguja en el pajar de Google por su cuenta?
Si son como yo, hace mucho tiempo.
Este chatbot que, en su origen, respondía preguntas triviales,
se convierte poco a poco en nuestro asistente multitarea y nuestro confidente.
Le delegamos cada vez más y vemos videos mientras él trabaja.
Y es evidente que ver sus tareas, a veces ingratas,
realizadas ahora en pocos minutos, tiene algo de placentero.
Pero ¿alguna vez se han preguntado cuáles son las consecuencias a largo plazo de esta magia?
¿Han pensado en el escenario donde, en unos años,
tras haber perdido progresivamente todas sus capacidades,
su cerebro,
se haya atrofiado?
En realidad, la pregunta que debería preocuparnos a todos
no es que la IA pierda el control,
sino que se vuelva tan indispensable
que seamos incapaces de hacer nada.
El peligro que realmente nos acecha
es que la humanidad se vuelva completamente estúpida.
Y lo interesante es que esto no es solo un fenómeno escolar.
En el lado de los desarrolladores, estamos empezando a ver a managers dando la voz de alarma
porque los desarrolladores junior ya no saben programar.
Bueno, en realidad es un poco más sutil que eso.
Y yo mismo lo viví con Antoine, quien entró en Micorp como becario.
Antoine es un poco más sutil que eso.
Es ingeniero en gestión de proyectos.
Pero contrariamente a lo que el título de ingeniero puede hacer creer,
no tiene formación profunda en desarrollo.
Así que, después de sus estudios, decidió aprender a programar de forma autodidacta.
Empezó por proyectos sencillos, como crear sitios web.
Y tras sus primeros proyectos, incluso se lanzó como freelance.
Cuando llegó la IA, fue el inicio de una bonita historia de amor.
La IA le dio la confianza para intentar proyectos aún más ambiciosos
y, bastante lógicamente, asumiendo proyectos
cada vez más complejos, Antoine fue ganando en competencias.
Por ejemplo, ya ves, si en un proyecto me piden hacer una página de pago
y yo nunca he hecho una página de pago,
sé que antes de aceptar el proyecto, puedo preguntarle a ChatGPT
adónde me va a llevar, qué tecnología habrá que usar más o menos,
qué hay debajo del iceberg.
Y sé que incluso una vez aceptado el proyecto,
tendré esa ayuda al lado para orientarme y guiarme en las partes más complicadas.
Excepto que, cuando le confié el desarrollo,
me dije que iba a hacer un proyecto de pago.
Al hablar de una herramienta web que implicaba usar tanto Vue como Nuxt,
tuvimos un pequeño problema.
Antoine se encontró con unos cuarenta archivos
de los cuales el 90% estaban escritos por la IA.
Él iba y venía entre la interfaz web y el editor de código,
a la manera de un director de orquesta.
Blablablá, codifico, codifico.
Entonces le digo a la IA: este botón no me convence,
me gustaría que lo mueva al otro lado y que sea azul
cuando paso el ratón por encima.
Esos datos, me gustaría que los tratara de forma diferente
y que los muestre de tal manera
o que active esto cuando se realice tal acción
hasta que todo encaje en el pliego de condiciones,
en el objetivo que nos hemos fijado.
Pero cuanto más le pedía a Antoine que añadiera funcionalidades,
más difícil se volvía para él.
Hasta el punto en que se vio ahogado
bajo una montaña de código ilegible.
Código generado por la IA, imposible de depurar
porque era demasiado verboso.
Nos encontramos...
en una reunión, y para diagnosticar el problema,
empecé a hacer preguntas.
Así que avanzo en el proyecto, todo va bien,
hasta que llegamos a un problema
que la IA no logra resolver.
Le digo: inténtalo de nuevo, prueba otro método,
no hay manera, estamos en un callejón sin salida.
Y entonces, cuando estamos atascados así,
¿qué hacemos? Le preguntamos a Mickaël.
Mickaël empieza a hacerme preguntas sobre el proyecto.
Y nos damos cuenta de que...
muy confuso en mi cabeza,
no he entendido las bases del problema.
Los fundamentos del asunto.
Esta aventura, evidentemente nada grave,
con Antoine, parece confirmar lo que sospechábamos desde el principio.
La IA permite obtener resultados,
pero sin aprender.
Y peor aún, sin entender lo que se produce.
Y no sería la primera vez que una herramienta digital
tiene efectos secundarios ocultos.
Pensándolo bien, el GPS, en circunstancias normales,
cuando descubres un lugar nuevo,
el hipocampo se activa para cartografiar el entorno.
Activa una red de neuronas para memorizar cada punto de referencia.
Por eso los taxistas londinenses,
que deben conocer de memoria 25.000 nombres de calles,
tienen un hipocampo hipertrofiado en comparación con el resto de la población.
Pero usar un GPS exime al hipocampo de trabajar.
Sin activación neuronal, sin rememoración por la noche.
En resumen, sin mapa mental.
Es lo que se llama el efecto Google.
Con Internet, ya no es necesario conocer
de memoria las fechas de vida y muerte del Imperio romano.
Basta con abrir una página de Wikipedia para verificarlo.
En resumen, antes de Internet, el hipocampo tenía que activar y reforzar
una red de neuronas diferentes para codificar cada información.
Mientras que hoy activa una única red que memoriza a Google como a un amigo.
El resultado es que el día que se cae su router,
descubren que se han convertido en un pez de colores.
Después de todo, ¿es tan grave?
En la práctica, un corte de red es raro.
No dura mucho tiempo.
Excepto que el efecto Google tiene un segundo efecto perverso.
Porque la información que almacenamos en nuestra memoria orgánica
sirve de materia prima.
Cada vez que reflexionamos, la corteza prefrontal solicita al hipocampo
a la manera de un bibliotecario que busca una selección de libros
en una inmensa biblioteca.
Navega por los recuerdos almacenados en el cerebro.
Y una vez que los encuentra, envía paquetes de información
a la corteza prefrontal.
Pero cuanto más externalizamos nuestra memoria a Google,
menos información hay almacenada en la biblioteca.
Y menos puede el hipocampo proporcionar materia prima
a nuestra corteza prefrontal para pensar.
En pocas palabras, saber cosas sigue siendo importante.
Si admitimos que la IA también se usa como cerebro auxiliar
por estudiantes universitarios, de secundaria e incluso de primaria,
ya tenemos la intuición de que su cerebro está sufriendo
una especie de efecto Google.
Pero multiplicado por 1000.
Para los desarrolladores que me escuchan, se parece al concepto de deuda técnica.
Ese desagradable hábito de resolver un problema inmediato
con un método que va a desencadenar una avalanche de problemas después.
En cualquier caso, este estudio parece confirmar nuestras intuiciones más sombrías.
Las ganancias aparentes en el rendimiento de la IA
ocultan potencialmente enormes lagunas.
Y todos vamos a volvernos idiotas.
A menos que haya un aspecto de la IA
que aún no hayamos explorado.
Un aspecto de la IA que aún no hayamos explorado.
Porque los estudiantes de secundaria, universitarios o desarrolladores junior tienen algo en común.
Y es que no tuvieron la oportunidad de terminar su aprendizaje sin la IA.
Entonces, ¿qué pasaría si confiáramos esta herramienta a una persona experimentada?
Aquí también encontré, o más bien,
Perplexity encontró una encuesta muy curiosa.
791 desarrolladores fueron interrogados sobre su manera de usar la IA.
Por un lado, principiantes con menos de dos años de experiencia y, por otro,
seniors con más de diez años de práctica a sus espaldas.
Y lo que revela esta encuesta es completamente contraintuitivo.
Son los seniors quienes más utilizan el código generado por la IA en sus proyectos.
Sin embargo, pasan mucho más tiempo que los juniors verificando en detalle
el código generado por los asistentes. Lo inspeccionan,
lo depuran y así se lo reapropian.
En realidad, los juniors dependen de la IA
como de una muleta, mientras que los seniors utilizan la IA
como un equipo de juniors a su servicio.
¿Ven el matiz, por ejemplo con Antoine?
Un poco antes, les conté cómo daba directrices a su
asistente a la manera de un director de orquesta que dirige a sus músicos con la batuta.
Salvo que el desarrollo no es como la dirección de orquesta.
Se parece más a la cocina.
En un gran restaurante, el chef estrellado siempre está rodeado de un equipo de cocineros
muy jerarquizado que se llama una brigada.
En la parte más baja de la jerarquía está el ayudante de cocina que, en realidad, no cocina.
Pela patatas o limpia la encimera.
Por encima está el chef de partida que se parece un poco más a la idea que tenemos de cocinar.
Domina la cocción de los alimentos,
emplata los platos y dirige a sus ayudantes con mano de hierro.
Pero está especializado, por ejemplo, en las salsas o las carnes.
Luego viene el subchef o segundo de cocina.
Es el brazo derecho del chef estrellado.
Corrige los condimentos.
Coordina a los diferentes chefs de partida y se ocupa de la gestión de los almacenes.
En este contexto muy codificado,
cualquier cocinero que aspire a convertirse en un gran chef estrellado debe comenzar su carrera en la parte baja de la escala.
Primero como ayudante, luego como chef de partida, y así sucesivamente.
Las herramientas de desarrollo con IA como Cursor, Copilot y otros Clavos de código.
Son un poco como los ayudantes y los chefs de partida.
Tienen verdaderas competencias, pero cuanto más compleja es la tarea,
más se necesita a alguien para supervisarlos.
Podemos decir que programar una página web es como pelar patatas.
Producir un sitio de e-commerce de pocas páginas con un carrito y un botón de compra,
es como preparar una carne en el punto justo con la salsita que le va bien.
Y desarrollar una aplicación que debe gestionar millones de usuarios simultáneamente,
equivale a dirigir una brigada de 90 personas durante el servicio.
Y eso, por ahora, la IA está muy lejos de lograrlo.
Y qué bien está.
Pero cuando Antoine tuvo que desarrollar la herramienta web que le había encargado,
se encontró dirigiendo una brigada de cocineros de IA
sin haber pasado previamente por todos los rangos.
Mientras que un desarrollador senior es como el chef estrellado.
Ha pasado por todos los puestos de la brigada.
Y si le ponen una pistola en la sien,
puede picar cebollas a toda velocidad, es decir, escribir código a chorro.
Y si la IA le entrega un código catastrófico, lo ve, lo corrige.
Exacto.
Es esa polivalencia y esa visión a gran escala lo que les falta a los juniors,
pero que permite a los seniors soltarse con el código generado por la IA.
Los devs seniors, al fin y al cabo,
han respetado el ciclo de aprendizaje teoría-práctica-metacognición.
Es porque sus conocimientos están profundamente arraigados
que la IA multiplica sus competencias en lugar de atrofiarlas.
Y sobre todo, la verdadera razón no es técnica, sino social.
A diferencia de tu mentor o tu profesor,
nunca te sentirás en deuda ante ella.
Eso crea una paradoja catastrófica porque, sobre el papel,
los LLM son herramientas perfectamente igualitarias.
Ya seas el nieto de Bernard Arnault o la hija de un inmigrante ucraniano
que acaba de llegar a Francia,
si tienes un smartphone, tienes acceso a una IA.
Excepto que siempre tendrás dos caminos.
El de la muleta que lleva hacia la lobotomía del cerebro
y el del tutor que, cada día, te hará un poco mejor.
El futuro corre el riesgo de ser extremadamente desigual.
Por un lado, los que conocen el impacto de la IA en el cerebro
y toman la decisión de sacrificar la eficiencia
para privilegiar su propio aprendizaje.
Y por el otro,
los que ceden al canto de sirena de la gratificación inmediata,
pero acumulan lagunas hasta quedar completamente lobotomizados.
Y eso vale también para las empresas, por cierto,
las que van a privilegiar el rendimiento inmediato
en detrimento del cerebro de sus empleados
y las que tendrán una visión a largo plazo.
Es tentador pensar que formaremos parte de los elegidos.
Pero el problema es que muy pocos tenemos voluntad.
Basta con comparar el número de personas que toman el ascensor
con los que se obligan a subir las escaleras.
El Team Escaleras es bastante minoritario.
Y es normal, porque la pereza no es un bug,
es una funcionalidad.
Cientos de miles de años de evolución
han optimizado nuestro cerebro para que sea económico.
Por eso toma atajos siempre que puede.
Porque pensar consume oxígeno y glucosa.
El problema es que con la IA,
esa pereza puede tomar una curva vertiginosa.
Ya no hablamos de almacenar información en páginas de Wikipedia,
de cambiar nuestro sentido de la orientación por un GPS,
o delegar cálculos a archivos de Excel.
Ahora podemos externalizar el más mínimo proceso mental exigente.
Porque es nuestra naturaleza profunda buscar la facilidad.
Entonces, si hay que luchar contra nuestra tendencia ancestral a la pereza,
quizás haya que buscar la solución en viejas recetas de toda la vida.
En la escuela, ya disponemos de un sistema para obligar a los aprendices a hacer esfuerzos.
Se llama "exámenes presenciales".
Atención, los deberes a la antigua,
solo con papel y bolígrafo.
Y un ejemplo de su utilidad
es lo que ocurrió con el examen de admisión a medicina belga de 2025.
En la Bélgica flamenca, se realizó por primera vez en ordenador.
La tasa de aprobados pasó extrañamente del 19% en 2024 al 47%.
Potencialmente, miles de aspirantes a médico que hicieron trampa.
Pero en Valonia no tuvieron ese problema,
porque el examen se hace a la antigua,
sin soporte digital.
Entonces, a riesgo de parecer un boomer,
estoy convencido de que los exámenes con papel y lápiz
son en realidad una solución de futuro.
Es pura manipulación psicológica.
Después de un día de clases,
no tienes ninguna motivación para hacer los ejercicios.
Pero si te digo que tienes un examen vigilado sin asistencia en tres días,
ese futuro potencialmente desagradable donde sacas un cero te da instantáneamente la motivación necesaria.
Al menos en mí,
es lo que funcionará.
De hecho, probé una versión radical de esta solución con Antoine.
Durante tres meses, le prohibí usar cualquier LLM.
Una auténtica cura de desintoxicación que hizo caer su productividad de manera extremadamente frustrante.
Al principio, resoplas un poco por la nariz porque perder entre comillas dos, tres semanas,
no es muy satisfactorio.
Sobre todo porque los resultados, para mí, son súper importantes.
Soy orientado a resultados.
Si retomamos nuestros tres pilares del aprendizaje,
Antoine tuvo que leer la documentación antes de empezar a programar.
Es decir, tragarse toda la teoría que la IA le había permitido evitar hasta entonces.
Luego, tuvo que programar él mismo, es decir, enfrentarse a la práctica en lugar de externalizarla a la IA.
Un verdadero ejercicio de rememoración que le permitió asentar sus conocimientos.
Y la guinda del pastel.
Cada vez que estaba bloqueado, tuvo que volver a la documentación y buscar los bugs línea por línea.
Lo cual es un verdadero ejercicio de rememoración.
Un ejercicio de metacognición donde cada hipótesis hacía activarse sus neuronas dopaminérgicas.
Después de esos tres meses, reintrodujimos la IA poco a poco.
Y no solo Antoine había mejorado en competencias, sino que además había recuperado el placer de programar.
Cuando empiezas a incorporar IA un poco en tu código, a hacerle escribir una parte del proyecto,
cuando llegas a casa por la noche, ya no tienes esa sensación de que programé tal parte del sitio,
programé tal funcionalidad.
Creé esto, porque ya no sabes en qué medida lo creaste tú y en qué medida lo creó la IA.
No sabes qué parte todavía te pertenece.
En el límite, solo has gestionado una IA orientándola de vez en cuando.
Y al final, ¿qué es lo que todavía te pertenece en el proyecto?
Te has vuelto dependiente de la herramienta.
Hay esa cosa de cuando eres tú quien lo ha hecho.
Sientes un enorme placer al finalmente ensamblar las piezas del puzzle, que tu sistema funcione
perfectamente como lo habías pensado y estás súper orgulloso de haberlo creado tú.
Y lo único que te apetece es seguir trabajando en ello.
Entonces sí, esta historia de cura de desintox con Antoine puede parecer
extrema, pero en realidad ilustra algo más profundo.
Durante milenios, la humanidad ha progresado enfrentándose a la dificultad.
Es el esfuerzo el que esculpe el cerebro, no el resultado.
Y ahora, por primera vez en nuestra historia, tenemos una herramienta capaz de eliminar
casi toda fricción cognitiva. Podríamos haberles hablado de otras amenazas.
La huella de carbono de los centros de datos, el pillaje de la propiedad intelectual,
la soberanía digital o los empleos que desaparecen.
Todo eso es real, pero hemos elegido
centrarnos en el cerebro porque el cerebro es la clave.
Una sociedad que ya no sabe formar a sus hijos para pensar.
Puede tener todas las leyes,
todas las patentes y todos los molinos de viento del mundo, se derrumba igualmente.
La educación no es un sector más, es el cimiento.
Es ahí donde forjamos a quienes van a heredar todo lo demás.
Así que no, la IA no nos va a hacer estúpidos.
Nos volveremos estúpidos solos si elegimos sistemáticamente el camino más corto.
La buena noticia es que es una elección.
Y como todas las elecciones, se hace cada día, con cada prompt.
Usa la IA como una muleta o como un entrenador.
Delega tu pensamiento o afílalo.
En el fondo, la pregunta nunca ha sido si ChatGPT era inteligente.
Es saber si nosotros aún queremos seguir siéndolo.